---
titel: Trustable Applications
kuerzel: ta
verantwortlich: jk
typ: projekt
pflicht: false
termine: 2021-01-28 10:00
empfohlene-voraussetzungen: 
published: true
dauer: 480
raum: discord: CoCommunity
info:
---

# Infos

Wir treffen uns um 10:00 im #open-space voice channel

# Digitale Ethik in der Praxis

## Vorbereitung

* [MEESTAR: Ein Modell zur ethischen Evaluierung sozio-technischer Arrangements in der Pflege- und Gesundheitsversorgung](https://www.researchgate.net/publication/281062030_MEESTAR_Ein_Modell_zur_ethischen_Evaluierung_sozio-technischer_Arrangements_in_der_Pflege-_und_Gesundheitsversorgung)
* [Studie: Ethische Fragen im Bereich altersgerechter Assistenzsysteme](https://www.interaktive-technologien.de/service/publikationen/ethische-fragen-im-bereich-altersgerechter-assistenzsysteme)
* [Ethische Bewertung von Technologien (Teil 3) – der Ethics Canvas](http://blog.nonprofits-vernetzt.de/ethische-bewertung-von-technologien-teil-3-der-ethics-canvas/)
* [The Ethics Canvas](https://www.ethicscanvas.org/)
* [Übertragung ethischer Bewertungen in das Design und die Ausgestaltung technischer Assistenzsysteme](https://pub.uni-bielefeld.de/record/2911818)
* Grundsätzlich sich mit dem Thema "Schnelltests", "Kontaktnachverfolgung" und "Impfpass" bzw. "Immunitätsausweis" kritisch ausseinandersetzen
* [Meine Notion Link-Liste](https://www.notion.so/railslove/Digitale-Ethik-Link-und-Literaturliste-c15ede16de484e70866b59a245a8c64c)
* In 5er Gruppen aufteilen und Miro-Board anlegen


## Zoom-Präsenztermin

* 10:00 - 10:30 Kurze Intro zu MEESTAR und dem Ethics Canvas und weitere Grundlagen zu ethischen Bewertungsmodellen in der IT
* 10:30 - 12:00 Arbeitsphase 1: Anwendung MEESTAR auf die User Journey Map
* 12:00 - 13:00 Pause
* 13:00 - 16:00 Ethics Model Canvas, DSGVO & Kryptographie
* 16:00 - Check-Out: Ergebnispräsentation, ca. 10 Min. pro Gruppe

## Ergebnis der Session

* Customer-Journey-Map inkl. kritischer ethischer Betrachtung unter Nutzung des MEESTAR-Models
* Ethic Model Canvas
* Aufzeigen von genutzten kryptografischen Verfahren
* Beantwortung rechtlicher Fragestellungen und DSGVO-Touchpoints
* ggf. Screens, Mockups, etc.

## Bis zur nächsten Session

* no todos

### Sehr gute Lösung

* Es wurde eine Anwendung in Form einer Customer-Journey-Map im Miroboard konzipiert
* Es wurden entsprechende Mockups zu den relevanten Teilen der Anwendung erstellt
* Eine kritische Ausseinandersetzung mit den ethischen Aspekten ist in der Customer-Journey-Map sichtbar
* Modele zur ethischen Bewertung von IT-Systemen wurden verstanden und sichtbar begründet angewendet
* Abgabe ist im Termin erfolgt
* Eine Präsentation erfolgte:
    * Die Vortragszeit wurde eingehalten (10 Min.).
    * Inhalt und Struktur waren verständlich, die Dramaturgie vorhanden (Einstieg, Höhepunkt, Fazit) und die einzel dargestellten Teil-Aspekte der Arbeit werden als ein rundes Ergebnis vorgestellt.
    * Visualisierung: Die Präsentation ist ansprechend, klar und strukturiert aufbereitet. Es werden verschiedene Medien eingesetzt und aussagekräftige Teilaspekte visualisiert.
    * Sprache: Die Präsentation wird deutlich und verständlich vorgetragen. Verständlich in Satzbau, Wortwahl. Es wird eine entsprechende Fachsprache verwendet.
    * Die Customer-Journey-Map wurde vorgestellt (nicht in der Gänze, nur relevante Aspekte).
    * Es gibt einen Moderator/Präsentationsleiter. Er leitet durch die Präsentation und lässt entsprechend das ganze Team zu Wort kommen.
    * Der Vortrag regt zu Fragen an und der Präsentationsleiter moderiert die Fragerunde.
    * Gestig / Haltung und Auftreten: Das Publikum wurde angesprochen. Der Vortrag wurde nicht abgelesen und sicher vorgetragen.

### Passable Lösung

* Es wurde eine Anwendung in Form einer Customer-Journey-Map im Miroboard konzipiert
* Es wurden entsprechende Mockups zu den relevanten Teilen der Anwendung erstellt
* Eine kritische Ausseinandersetzung mit den ethischen Aspekten ist in der Customer-Journey-Map sichtbar
* Abgabe ist im Termin erfolgt
* Eine Präsentation erfolgte
    * Die Vortragszeit wurde eingehalten.
    * Inhalt und Struktur war verständlich und die einzelnen dargestellten Teil-Aspekte der Arbeit werden als ein rundes Ergebnis vorgestellt.
    * Visualisierung: Die Präsentation ist ansprechend aufbereitet.
    * Sprache: Die Präsentation wird deutlich und verständlich vorgetragen.
    * Die Customer-Journey-Map wurde vorgestellt.
    * Gestig / Haltung und Auftreten: Das Publikum wurde angesprochen.

### Nicht akzeptable Lösung

* Dokumentation spiegelt nicht den Prozess wider
* Dokumentation ist nicht im Github-Wiki vorhanden oder verlinkt
* Es sind nur wenige Arbeitsschritte, Teilartefakte vorhanden
* Es wurden keine Nutzerinterviews durchgeführt
* Abgabe ist nicht im Termin erfolgt
* Eine Präsentation erfolgte nicht oder war mangelhaft:
    * Die Vortragszeit wurde nicht eingehalten.
    * Inhalt und Struktur war nicht verständlich.
    * Visualisierung: Die Präsentation enthält keine Diversität an verschiedenen Medientypen.
    * Sprache: Die Präsentation wird nicht verständlich vorgetragen.