---
titel: Trustable Applications
kuerzel: ta
verantwortlich: jk
typ: projekt
pflicht: false
termine: 2021-01-27 10:00
empfohlene-voraussetzungen: 
published: true
dauer: 60
raum: discord: CoCommunity
info:
---

# Infos

Wir treffen uns um 10:00 im #open-space voice channel

# Digitale Ethik in der Praxis

## Vorbereitung

* Erster Arbeitstag durchgeführt

## Kein Zoom-Präsenztermin

Selbständige Arbeitsphase. Ich bin über Mattermost erreichbar

## Ergebnis der Session

* Konzept weiter vervollständigt

## Bis zur nächsten Session

* Pause machen ;-)


### Sehr gute Lösung

* Es wurde eine Anwendung in Form einer Customer-Journey-Map im Miroboard konzipiert
* Es wurden entsprechende Mockups zu den relevanten Teilen der Anwendung erstellt
* Eine kritische Ausseinandersetzung mit den ethischen Aspekten ist in der Customer-Journey-Map sichtbar
* Modele zur ethischen Bewertung von IT-Systemen wurden verstanden und sichtbar begründet angewendet (MEESTAR und Ethic Model Canvas)
* Abgabe ist im Termin erfolgt
* Eine Präsentation erfolgte:
    * Die Vortragszeit wurde eingehalten (10 Min.).
    * Inhalt und Struktur waren verständlich, die Dramaturgie vorhanden (Einstieg, Höhepunkt, Fazit) und die einzel dargestellten Teil-Aspekte der Arbeit werden als ein rundes Ergebnis vorgestellt.
    * Visualisierung: Die Präsentation ist ansprechend, klar und strukturiert aufbereitet. Es werden verschiedene Medien eingesetzt und aussagekräftige Teilaspekte visualisiert.
    * Sprache: Die Präsentation wird deutlich und verständlich vorgetragen. Verständlich in Satzbau, Wortwahl. Es wird eine entsprechende Fachsprache verwendet.
    * Die Customer-Journey-Map wurde vorgestellt (nicht in der Gänze, nur relevante Aspekte).
    * Es gibt einen Moderator/Präsentationsleiter. Er leitet durch die Präsentation und lässt entsprechend das ganze Team zu Wort kommen.
    * Der Vortrag regt zu Fragen an und der Präsentationsleiter moderiert die Fragerunde.
    * Gestig / Haltung und Auftreten: Das Publikum wurde angesprochen. Der Vortrag wurde nicht abgelesen und sicher vorgetragen.

### Passable Lösung

* Es wurde eine Anwendung in Form einer Customer-Journey-Map im Miroboard konzipiert
* Es wurden entsprechende Mockups zu den relevanten Teilen der Anwendung erstellt
* Eine kritische Ausseinandersetzung mit den ethischen Aspekten ist in der Customer-Journey-Map sichtbar
* Abgabe ist im Termin erfolgt
* Eine Präsentation erfolgte
    * Die Vortragszeit wurde eingehalten.
    * Inhalt und Struktur war verständlich und die einzelnen dargestellten Teil-Aspekte der Arbeit werden als ein rundes Ergebnis vorgestellt.
    * Visualisierung: Die Präsentation ist ansprechend aufbereitet.
    * Sprache: Die Präsentation wird deutlich und verständlich vorgetragen.
    * Die Customer-Journey-Map wurde vorgestellt.
    * Gestig / Haltung und Auftreten: Das Publikum wurde angesprochen.

### Nicht akzeptable Lösung

* Dokumentation spiegelt nicht den Prozess wider
* Dokumentation ist nicht im Github-Wiki vorhanden oder verlinkt
* Es sind nur wenige Arbeitsschritte, Teilartefakte vorhanden
* Es wurden keine Nutzerinterviews durchgeführt
* Abgabe ist nicht im Termin erfolgt
* Eine Präsentation erfolgte nicht oder war mangelhaft:
    * Die Vortragszeit wurde nicht eingehalten.
    * Inhalt und Struktur war nicht verständlich.
    * Visualisierung: Die Präsentation enthält keine Diversität an verschiedenen Medientypen.
    * Sprache: Die Präsentation wird nicht verständlich vorgetragen.
